诸神（KamiGami）字幕组出品 仅供学习交流 禁止商业用途
翻译：KURO 噗噗 alcaid pesboy  校对：jessica
いい？
好了吗
えーっと　おお
那个… 好了
时间轴：Ash   后期：最后一片晴天 娜夏 竭力而为
ぼけぼけじゃないですか
这不是拍模糊了吗
りんちゃん　コウキ　並んで
小凛 幸树 一起拍一张
はーい　コウキ君
好~ 幸树君
うっ　うん
啊 唔
撮りますよ～
要拍了哦
じゃあ　次　りんちゃんと大吉さんも撮りましょう
那接下来 小凛和大吉先生也一起拍一张吧
ああ　俺はいいっすよ
我就算了吧
駄目です！
不行
あっという間に大きくなっちゃうんですよ　ちゃんと残しておかないと
小孩子一转眼就长大了 必须留点作纪念
はい
是
大吉さん表情硬い
大吉先生 表情太僵硬了
明日のことは 分かんない
无法知晓明天会如何
これって犠牲とは違う
这可与牺牲不同
何かが違う
有些不同
罰ゲームじゃなんて思わない
我不认为这是什么惩罚游戏
ってなんでなのかは 分かんない
我却不清楚这是为什么
ちょっと釈然としないけど
只是有点无法释然
君の存在 今大事だなんてもんじゃない
现在你的存在并不只是「重要」
終わらないことなんてこの世のどこにもない
这世上无不散之宴席
泣くのは辛いんじゃないの
难道不是因为难过而流泪吗
愛のsweet drops sweet drops
那眼泪是爱的甜美糖果 甜美糖果
ずっと夢見ていたいね
真想一直幻想呢
もっと優しくしたいね
真想对你更温柔呢
君といられたら ハッピー
能与你在一起 就很快乐
女の子って強いね
女孩啊 很坚强呢
だけど時々弱いね
然而有时却很脆弱呢
僕らの願いは ハッピー ハッピー ハッピー
我们的愿望是 快乐 快乐 快乐
そんな日々もハッピー
这样的日子也快乐
Just wanna make you happy
只为让你快乐
(严选金枪鱼)
わー！　もう！
啊 真是的
あっ　りん！
啊 凛
一人でふらつくなって何遍も言ってるだろ！
不是跟你说过好几次不要一个人乱跑吗
はーい
好~
もうお姉さんなんだからきちんとしろよ
已经是姐姐了 懂事点啊
はーい
好~
「はーい」じゃねえっつうの
好~ 你个头啊
大吉　これおやつに買っていい？
大吉 可以买这个当零食吗
おやつ！？
零食？
あっ　おいしそうだったから
因为看起来很好吃…
シリアル食ったことない？
没吃过麦片吗
うん　私にはおっき過ぎるかな？
恩 对我来说是不是太大了
いや　買うのはいいんだけどさ　それ朝飯とかに食うやつだぞ
不 买倒是可以 这可是作为早餐的
えっ！ ご飯にお菓子食べていいの？
吃饭时可以吃零食吗
うーんと　何つうか
怎么说呢
見た目はお菓子だけど　ご飯にしていいやつなの
这个看起来是零食 不过也可以当饭吃的
牛乳とか掛けて
兑上牛奶什么的
あしたの朝ご飯にすれば？
明天的早餐吃这个怎么样
うん！　そうする　大吉もこれにする？
恩 就吃这个 大吉也吃这个吗
(麦片 巧克力味)
俺はいいよ　食った気しねえもん
我就算了吧 填不饱肚子
シリアル　これに入れな
麦片放这里面
うん
恩
大吉　下手だねえ
大吉真笨拙呢
手の脂がなくなってきてんだよ
手都不滑了
おじいちゃんみたい
像个老爷爷似的
黙らっしゃい！
住口
あっ！『水戸黄門』
啊 水户黄门
注：凛说「水户黄门」是因为大吉的上一句话「だまらっしゃい！」是在日剧「水户黄门」中
德川光guó（即水户黄门）的口头禅。「水户黄门」是日本TBS电视台制作的电视剧，从1969年
至今仍在播放，是水户藩第2届藩主德川光guó作为主人公的日本历史剧。
大吉　桜あるからこっちから帰ろう
大吉 这边有樱花 走这边回去吧
いいよ
可以啊
あっちこっちで咲いてるね
到处都开着樱花呢
あったかいからなあ
因为天气暖和了呢
大きいねえ
好大啊
満開だな
盛开啊
ちょうど小学生になったし記念に何か植えようか？
正好你也上小学了 种点什么做纪念吧
記念？
纪念？
まっ　思い出みたいなもんかなあ
就是回忆之类的
毎年りんもその木も一緒に大きくなっていくわけだ
每年凛和树都一起成长
俺の木もあるんだぞ
我也有一棵树哦
うちに？
在家里？
実家の方な
在老家
俺が生まれたときはキンモクセイで　カズミのときはギンモクセイを植えたんだ
我出生时种的是金桂 和美出生时种的是银桂
キンモクセイっていい匂いのやつ？
金桂就是很香的那种树吗
そうそう
对对
ギンモクセイは知らない
没听说过银桂
えーっと　ギンモクセイはにおいも花も地味っつうか
那个 银桂的气味和花都很普通
だから「お兄ちゃんのだけいい匂いしてずるい！」って俺のキンモクセイの花をむしるんだ
所以和美才喊着「只有哥哥的树有香味 真狡猾」 揪我的金桂花
交換してやるっつったら「お下がりは嫌！」だって
我说要和她交换 她却喊「我才不要二手的」
あれ？ いい思い出なんかないのに
哎呀 明明没给我留下美好的回忆
何で同じことしようとしてんだろ
为什么我还想做同样的事呢
まあ　どうせなら奇麗な花とか咲く方が楽しそうだよな
要种的话就种开漂亮的花的才有乐趣吧
あと食える実とか
最好果实还能吃
あっ　ビワがいい！
啊 种枇杷吧
ビワ？
枇杷？
うん！　ビワ
恩 枇杷
ビワの種取っといたやつ
这是我攒的枇杷核
種植えんのか？
要种核吗
フフッ　ビワ食べ放題
枇杷随便吃
ちゃんと実ったらな
那要到结果后
俺はりんと同じくらいの植木を植えようと思ってたんだけどな
我本来想种棵和凛差不多大的树
ビワは駄目なの？
枇杷不行吗
んー　木ってアサガオとかより大きくなるのがゆっくりだからさ
因为树比牵牛花之类的长得慢
あれだよ　桃くり三年
那个 桃栗三年
（桃和栗子发芽后三年结果 柿则需要八年）
柿八年！
柿八年
さすがじじいっ子だね
真不愧是外公带大的啊
ビワは？
枇杷呢
知んねえけど１０年とかかかったらどうすんだよ？
不知道 如果要过十年的话怎么办
私待てるよ
我可以等哦
そのころはおしゃれスイーツの方がいいんじゃねえの？　想像つかん
那时候各色甜点就可以了吧 难以想象
大吉　早く早く！
大吉 快点快点
早くしないとなかなか食べられないよ
早点种就能早点吃到枇杷哦
へいへい
是 是
これくらいでいいの？
这么深可以吗
あんま深いと芽が出てこれなくなるよ
埋太深的话 芽就长不出来了
そっか
是吗
お前つくづくじじいっ子だな
你和外公还真像呢
早く芽が出るといいね
要是能快点发芽就好了
だな
是啊
りん　忍者って知ってる？
凛 你知道忍者吗
うん　コウキ君忍者になるんだって
恩 幸树君说他想成为忍者
忍者はな麻っていう木を毎日跳び越えて
忍者啊 每天跳过一种叫大麻的树
その木がどんどん大きくなって　すげえ高さまで跳べるようになるらしいぞ
那树渐渐长大 最后忍者就能跳得非常高哦
お前もビワでやってみれば？
你也用枇杷试试吧
やる！
恩 我要试
とぅ！ こんな感じ
像这样
とぅ！ こんな感じ？
这样？
そうそう
对对
ねえねえ　ビワの木ってどれくらいの大きさまで大きくなるの？
枇杷树能长多大呢
おうちの屋根くらい？
我们家屋檐那么高？
さあ…　まあ　そんくらいかな
那… 差不多吧
もううち入ろうぜ…
够了 进屋吧
じゃあ　あと１０回！
那再跳十次
あした芽出るかな？
明天会发芽吗
あしたはまだだろうな
没那么快吧
忘れ物ない？
没忘带什么吧
うん
恩
あっ！時間割合わせおうちの人にもしてもらうんだって
啊 日程表 老师说也让家长知道
ええ…　めんどくさっ　俺そんなんしてもらったことないよ
啊 真麻烦 我以前都没有
ホントだ　「確認してください」って書いてある
真的 还写着「请确认」
流传语
小学国语
快乐算数
火事？
火灾？
パトカーだな
是警车吧
事件？
案件？
分かんない
不知道
大吉　笛　ランドセルに付けて
大吉 哨子 系到书包上
りん
凛
知らない人に声掛けられたらでっかい音で吹くんだぞ！
要是有陌生人向你搭话 就要用力吹啊
うん
恩
んで　どこのうちでもいいから駆け込めよ！
谁家都没关系 赶紧跑进去啊
うん
恩
あと店とかな！
或者店铺也行
は～い
好
あっ　りん！　学校！
啊 凛 学校
大吉！　早く起きて！ 私　遅刻しちゃうよ！
大吉 快起来 我要迟到了
はい…
好
いただきます…　いただきます！
我开动了　我开动了
牛乳掛けんだよ
把牛奶倒进去
ちょっとだけこのまま食べてもいい？
能就这样吃几个吗
別にいいけど
可以
ペットの犬はこういうの食べてたんだね
宠物狗就是吃这种东西吧
そりゃドッグフード　犬用のやつ
那是狗粮 给狗吃的
そうなの？
是吗
そうなの！
是的
犬用のを人が食っちゃ駄目なんだぞ
人不能吃狗粮的哦
残念そうな顔すんな
别摆出一副很可惜的样子啊
うまい？
好吃吗
うん！　おいしいよ
恩 很好吃哦
１位はおにぎりだけどね
不过最好吃的是饭团
おにぎり強えな
这么喜欢饭团啊
大吉の電話
大吉的电话
はい
是
あっ　おはようございます　ごめんなさい
啊　早上好 不好意思
コウキったら張り切っちゃってもう飛び出しちゃったんです
幸树精神百倍 已经跑出去了
ああ　いえ　うちは全然大丈夫なんで
没关系 这边完全没问题 是…
りんちゃん！　りんちゃん！
小凛 小凛
あっ　コウキ君来た！
幸树君来了
来ました
他来了
ひっ！？
咦
うわぁっ！
哇
よっ！
哟~
コウキ君　ひっつき虫付いてるよ！
幸树君 好多种子沾到身上了
お前どんな獣道歩いてきたんだよ
你走什么兽道来的啊
俺　獣じゃねえよ
我不是野兽
あと　何だ？　その頭
还有那头是怎么回事
りん　くし持ってきて
凛 把梳子拿过来
は～い
好~
ああ…　もう　ランドセル傷ついてんじゃん
啊 真是的 书包都划伤了
どうせその棒っ切れも人んちの塀とかガリガリやってたんだろう
肯定是拿那树枝在别人家墙壁上划吧
エスパーかよ！
超能力吗
そんなもんすぐ分かるわ！
这不是明摆着的吗
大吉も昔やってたんじゃないの？
大吉以前也干过的吧
りんは早く準備！
凛快去准备
は～い
好~
何だよ　その目は
你那眼神是怎么意思
いってきま～す！
我们走了
ああっ　ちょい待ち　そこまで…
啊 等等 我送你们…
どうした！
怎么了
コウキ君！　何もないのに笛吹いちゃ駄目なんだよ！
幸树君 没事不能吹笛子
コウキ君！
幸树君
こらっ！ピーピー吹いてんじゃねえ！ホントのとき助けてもらえなくなるんだぞ！
喂 别「哔 哔」乱吹了 真出事时就没人来救你了
分かった？
知道了吗
うん
恩
じゃあ　行ってこい
那去吧
いってきま～す
我们走了
車に気ぃ付けんだぞ！
小心车啊
は～い
好~
コウキ君
幸树君
こっちから行こうぜ
从这边走吧
寄り道しちゃいけないんだよ
不能绕远路哦
寄り道じゃねえよ　近道だよ
不是远路 是近路啊
忍者ってこういう道通るんだって！
忍者啊 据说就是走这种路的
もう…
真是的
うわぁ　クネクネ！
啊 好弯曲
コウキ君　遅い！
幸树君 好慢啊
近道の意味ないじゃん
这根本就不是走近路了
違うでしょ！ ?
哨子不是这个时候用的吧
コウキ君
幸树君
しょうがねえやつだな　あいつは
真是拿那家伙没办法啊
でしょう？
是吧
ああ…　あれだ　男の子っつーのはだいたいそんな感じで
不过 一般来说男孩子都是那样子的
大吉
忍者の修行はビワ跳ぶのだけだよな
忍者的修行好像只有跳枇杷而已吧
ねっ！
就是嘛
あっ　あのね　あのビワ入学の思い出でしょう？
啊 对了 那棵枇杷 是入学的纪念吧
うん
嗯
でも大吉のキンモクセイは生まれたときの思い出だから　ちょっと違うよね
但是 大吉的金桂是出生时的纪念　好像不一样呢
私のキンモクセイみたいなのはないのかなぁ
我没有像金桂那样的树吗
お前頭いいな
你好聪明啊
あの母親が木とか植えたりすんだろうか？
那个母亲 像是会种树给凛的人吗
おじいちゃんちにあるのかな？
会不会在爷爷家呢
そっか　じいさんなら
是吗  爷爷也许会种
でも　りんはそれ知らないんだよな？
但是凛也不知道有没有种吧
うん
恩
もうおじいちゃんいないんだもんね
爷爷都已经不在了呢
私が分かんなかったら誰にも分かんないんだね
连我都不知道的话 别人就更不可能知道了
キンモクセイの話なんかするんじゃなかった…
真不该说起金桂的事
大吉！また肘突いてるよ！
大吉 你又把手肘搭在饭桌上了
ああっ　はい　すんません
啊 是 对不起
くそっ
可恶
もうお会いすることはないと思ってました
我还以为我们不会再见面了呢
その言葉そっくりそのままお返しします
这句话我原封不动地还给你
これ入学式のです
这个是入学式上拍的
どうも
谢谢
えっ　りんの木ですか？
诶？凛的树吗
あっ！　あります　ありました
啊 有的 有种过
あるんですか？
有种的吗？
あっ　いや… あったと思います…
啊 不...好像是有
何で　そんなあやふやなんですか？
你不是连这个都不清楚吧
植えたの宗一さんですから
因为是宋一先生种的
じいさんが…
外公吗
その木僕の所に植え替えたいと思います
我想把那棵树挪到我家去
どんな木ですか？
是什么样的树呢
小さい木です
是棵小小的树
いや…　分かれば種類を
不是 我想知道是什么品种的树
あと場所も
还有种在什么地方
んと… まだ小さくて枝も細くて…
那个 树还很小 树枝也很细
ここです
在这里
確か漫画家って…
你不是漫画家吗
地図を描くのは私の仕事じゃありませんから
那我的工作又不是画地图
どっちが北ですか？
哪边是北啊
北？お日さまが昇るのが西だから…
北？太阳公公从西边升起来
逆！あの歌は逆です！
反了 那首歌唱的是反的啊
方角はいいんで家の前の道がどっち側か描いてください
方向就算了 请画一下家前面那条路是在哪边吧
あっ　そっか　ですね
啊 对哦 也是
じゃあ　仕事あるんで失礼します
那么 我还有工作 先告辞了
あっ　ごちそうさまでした
多谢款待
お忙しいとこすみませんでした
百忙之中抽空赏脸 麻烦你了
あったかなあ？　私の木
有种吗  我的树
おじいちゃんきっとりんちゃんのために何か植えてるわ
爷爷肯定为小凛种了什么的
おばちゃんそういう気がするの
阿姨有这种感觉
もしなかったとしても入学記念のとは別にもう一本他の木を植えればいいわ
就算没有种过 再种一棵其他的树就好了
６歳の木をね
种颗6岁的树吧
うん
恩
大吉の木見てみない？
想看看大吉的树吗
うん　見たい！
恩 想看
わあ～　大きいんだね～
啊 好高啊
３０歳だからね　大吉も
已经三十岁了嘛  大吉也是三十岁了
大きくなったね　大吉も
大吉也长高了呢
キンモクセイでしょ？
这是金桂吧
そう　よく知ってるわね
是呀 你知道得还挺多的
大吉が言ってた
大吉说的
こっちがカズミの木
这边的是和美的树
ギンモクセイ？
银桂
そう
对
おじいちゃんの家の裏庭に大きい木があったの覚えてる？
你还记得爷爷家的后院有一棵大树吗
ああ　あれ？
恩 记得
あれがおばちゃんの木　ギンモクセイよ
那是我的树哦 是银桂
あれ？　この木…
哎 这棵树...
私が生まれたときにおじいちゃんが植えてくれたの
是爷爷在我出生的时候为我种下的
おばちゃんとカズミお姉ちゃんおんなじだね
阿姨和和美姐姐的是一样的呢
そうよ
是啊
子供のころいつも背比べしてたわ
小时候总是和树比高
すごく気に入ってたからうちでもまねしたの
很喜欢它 所以也给和美种了银桂
あの木… ギンモクセイだったのか
那棵树是银桂吧
大吉も背比べした？
大吉也和他的树比高了吗
もちろん
当然了
出会ったあの日よりもっと前から…
在相遇那天的更早之前
あんた　それ…
你这是
おんなじ葉っぱ！
一样的叶子
６歳のキンモクセイ　俺のと同じだ
6岁的金桂 和我的树一样
これで　よし！
这样就好了
あっ　しまった！
啊 遭了
何？
怎么了
もう　こっちじゃ跳び越せないね
这个我跳不过去啊
俺でも無理っぽい
我都好像跳不过去呢
半年前までりんのこと知りもしなかったのにな
半年前我还不知道有凛的存在呢
そうね
是啊
大吉～！ 電車行っちゃうよ！
大吉 电车要走了哦
おう！ じゃ
喔  我走了
そこまで送るわ
我送送你们
けど　出会ったあの日よりもっと前から…
但是 在相遇那天的更早之前
お前も同じような流れの中にいたんだな
你就已经和我们走在同一条路上了啊
日曜の晴れた昼下がり
阳光明媚的星期日午后
今日はどこへ行こう
今天要去哪里呢
通い慣れたいつもの道が
经常走过的道路
眩しく輝いて見える
闪着耀眼的光辉
高さが高い太陽と隣に君がいれば
只要高高的太阳和你在我身边的话
もう　HIGH　HIGH　HIGH
来吧 HIGH  HIGH  HIGH
はしゃぎ出す気持ちに
乘着欢笑热闹的气氛
歌え LIVE　LIVE　LIVE
唱吧 LIVE   LIVE   LIVE
声は何処までも
歌声响彻云霄
もう　HIGH　HIGH　HIGH
来吧 HIGH  HIGH  HIGH
舞い上がる風に乗り
乘着轻舞飞扬的风
歌え　LIVE　LIVE　LIVE
唱吧 LIVE   LIVE   LIVE
声も飛び跳ねる
歌声也欢跳不止
大吉～！
大吉
どうした！　あっ！！
怎么了？
大吉！
大吉
何があった！
发生什么事了
外に変なじじいが！
外面有个奇怪的大叔
何～！
什么
コウキ君　違う…　あの人
不是...那人是...
大吉　違うの…
大吉 不是的
どこのじじいだ！
哪里的大叔
もう　２人とも話を聞いてー！
真是的 你们两个都听我说啊
あれはお隣のマツイさん！
他是隔壁的松井先生
変なじじいとか言っちゃ駄目！
不准说是奇怪的大叔
すみませんでした
真是非常不好意思
ご　めんな…　さい…
对...不...起
いやいや　こっちこそいきなり声を掛けて驚かせてしまったようです
没事没事 是我突然和你们搭话 吓到你们了
すまなかったねえ
真的不好意思啊
いえ　こちらこそ　とんだ失礼を
不 我们才是 真是太失礼了
じゃ　気を付けて行っといで
那么 上学路上小心点哦
いってきまーす！
我们走了
ありがとな
谢谢啊
逃げてきたときりんのことも引っ張ってきてくれて
逃跑的时候也抓着凛一起
え～　コウキ君間違えたのに
诶？明明是幸树君弄错了
コウキがいると俺もちょっと安心だ
有幸树跟着 我也稍微安心点
ちょっとかよ！
才稍微啊
ちょっとだよ！ まだチビじゃん！
就是稍微  你还是小鬼嘛
チビじゃねーよ！
才不是小鬼
遅刻するよ
要迟到了哦